### 2011-07-28 docs/Capitulos/hw.tex
Se modifica y corrige documentación.

A continuación se describen algunas de las posibles arquitecturas:

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/1.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 1}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

Esta arquitectura tiene como ventaja el uso de la SBC que permite instalar un sistema operativo, reutilizar código ya implementado, posee varios puertos de E/S (I2C, USART, SPI, USB, GPIO, etc.), tiene gran capacidad de procesamiento, maneja memoria externa y brinda facilidad para realizar prototipos. Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos.

@@

El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/2.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 2}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

@@

Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas sin contacto. Se diseña la antena para propagar RF.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/3.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 3}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/4.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución posible 4}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/arq_def.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

En principio se pensó en diseñar la primera opción como paso intermedio para testear el hardware diseñado, pensando en luego migrar a la segunda. De modo que, se migraría de la primer configuración a la segunda al diseñar e implementar un lector-escritor RFID que sustituya al OpenPCD.
Luego simplemente se diseñó la segunda, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la primer configuración.

En una primera instancia se pretendía usar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

Surge entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de correr un sistema operativo y ejecutar las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos. El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas. Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.

Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, usando para esto el integrado RC632 de Philips.

La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de correr un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer). Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.

\section{Elecci\'on de hardware, m\'odulos}

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central – STM) y otro para aplicaciones futuras. En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.

@@

Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard. Luego de comprar dos HAWKBOARD, ambas resultaron defectuosas, para intentar cumplir los plazos se optó por usar lo que se tenía a la mano (INCO) y justo cumplía los requisitos mínimos aunque se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también un entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de alugnas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5[pdf] para los contactos de la smart card.

@@

{\bf{Interfaz}}

@@

{\bf{Registros}}

La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una. La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano. La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado[RC632.pdf].

{\bf{Memoria EEPROM}}

La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden específicar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas. El formato de una de estas claves puede verse en [RC632.pdf] y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.

{\bf{Buffer FIFO}}

@@

{\bf{Interrupciones}}

@@

{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}

@@

{\bf{Conjunto de comandos}}

@@

{\bf{Antena RF}}

@@

{\bf{Filtro EMC}}

@@

{\bf{Matching}}

@@

{\bf{Inductor}}

@@

{\bf{Receptor}}

>>>>

A continuación se describen algunas de las arquitecturas consideradas:

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/1.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución considerada 1}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

Esta arquitectura tiene como ventaja el uso de la SBC que permite instalar un sistema operativo, reutilizar código ya implementado, posee varios puertos de E/S (I2C, USART, SPI, USB, GPIO, etc.), tiene gran capacidad de procesamiento, maneja memoria externa y brinda facilidad para realizar prototipos. Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos. Pero tiene como desventaja el costo, el OpenPCD ya es costoso y agregando la SBC es demasiado.

@@

El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/2.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución considerada 2}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

@@

Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas RFID. Se diseña la antena para propagar RF.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/3.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución considerada 3}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.25]{Imagenes/4.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Solución considerada 4}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/diagrama_rf2.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Diagrama de bloques de la arquitectura seleccionada}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

Surgió entonces la necesidad de usar una SBC como dispositivo capaz de ejecutar un sistema operativo y las aplicaciones necesarias para que el dispositivo cumpla con los requerimientos exigidos. El dispositivo OpenPCD pasaría entonces a cumplir la función de lector-escritor de tarjetas RFID, conectado a la SBC a través de su puerto USB, mientras que para el resto de los periféricos se diseñaría un pcb que fuera capaz de ser conectado a la SBC a través de sus interfaces nativas. Esta arquitectura fue descartada por el incremento en el costo del proyecto.

Fue necesario entonces descartar el uso del dispositivo OpenPCD y dar lugar a un diseño propio del lector-escritor de tarjetas RFID, utilizando para esto el integrado CL RC632 de Philips.

La última opción y la más ambiciosa, plantea el diseño completo de un pcb conteniendo un microcontrolador y memoria capaz de ejecutar un sistema operativo, los lectores de tarjetas, tanto de contacto como RFID, un modem 3G y el resto de los periféricos (display, leds, buzzer). Esta opción fue dejada de lado por entender que excedería los plazos de tiempo del proyecto.

Se pensó entonces en diseñar la arquitectura SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds, y dado que se cuenta con un OpenPCD, la opción SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds se dejaría como arquitectura de respaldo por si no funcionara el lector de tarjetas RFID.

\bigskip
Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector-escritor RFID funcionó sin problemas.

\section{Elecci\'on de hardware}

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector-escritor RFID (RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras. En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.

@@

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (BeagleBoard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, y se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.

@@

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

@@

Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.

@@

\bigskip
{\bf{Interfaz}}

@@

\bigskip
{\bf{Registros}}

La configuración del chip se lleva a cabo a partir de un mapa de registros de control que se encuentra dividido en 8 páginas con 8 registros cada una. La manera de alcanzar estos registros es mediante el intercambio de página, mecanismo que puede ser deshabilitado mediante escritura de un “1” en el bit 7 del registro 0 en la página 0, logrando direccionamiento plano. La función de cada uno de sus registros puede ser observada en la hoja de datos del integrado [RC632.pdf].

\bigskip
{\bf{Memoria EEPROM}}

La memoria está dividida en 32 bloques con 16 bytes cada bloque.
El contenido de memoria EEPROM en los bloques 1 y 2 (dirección 10hex a 2Fhex) se utilizan para configurar los registros del CL RC632 durante la fase de inicialización, de forma automática.
La configuración por defecto soporta la comunicación MIFARE ISO 14443 A, aunque los usuarios pueden especificar la inicialización para I-Code1, ISO 15693 o ISO 14443 B, mediante los bloques de memoria 3 al 7.
Se reservan 384 bytes para almacenar las claves CRYPTO1 que son usadas para la autenticación con las tarjetas. El formato de una de estas claves puede verse en [RC632.pdf] y tiene una longitud de 12 bytes, por tanto es posible almacenar en memoria las 32 claves que posee una tarjeta.

\bigskip
{\bf{Buffer FIFO}}

@@

\bigskip
{\bf{Interrupciones}}

@@

\bigskip
{\bf{Transmisor, pines Tx1 y Tx2}}

@@

\bigskip
{\bf{Conjunto de comandos}}

@@

\bigskip
{\bf{Antena RF}}

@@

\bigskip
{\bf{Filtro EMC}}

@@

\bigskip
{\bf{Matching}}

@@

\bigskip
{\bf{Inductor}}

@@

\bigskip
{\bf{Receptor}}

### 2011-07-28 docs/Capitulos/objProy.tex
Se modifica y corrige documentación.

El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM). Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display LCD16x2 que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo. El display informar\'a al usuario de las tareas que se est\'en realizando, mensajes cortos y descriptivos. Los tiempos de recarga y consulta deber\'an ser menores a un minuto.

>>>>

El prototipo final deber\'a ser capaz de interactuar con tarjetas RFID a trav\'es de la antena del dispositivo lector-escritor RFID, y con una tarjeta de contacto (SAM). Luego de los controles correspondientes y autenticaci\'on de la tarjeta (con datos encriptados), comenzar\'a la interacci\'on con el usuario mediante un display que ser\'a la interfaz de comunicaci\'on con el mismo. El display informar\'a al usuario de las tareas que se est\'en realizando, mensajes cortos y descriptivos. Los tiempos de recarga y consulta deber\'an ser menores a un minuto.

### 2011-07-28 docs/Portada/resumen.tex
Se modifica y corrige documentación.

El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011. El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.

>>>>

El presente documento describe el prototipo Recarga Fácil por Radio Frecuencia, $RF^{2}$, realizado como proyecto de fin de carrera de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de la República Oriental del Uruguay entre marzo de 2010 y julio de 2011. El mismo consiste en un sistema embebido para recarga y consulta de tarjetas RFID, como las que se utilizan hoy día en el sistema de transporte metropolitano, y fue pensado para operar de forma autónoma interactuando directamente con el usuario.

### 2011-07-28 docs/Prefacio/prefacio.tex
Se modifica y corrige documentación.

La narración anterior es parte de un cuento de ciencia ficción llamado “Sam Hall”, escrita por Poul Anderson en 1953. En esta historia el autor describe un mundo donde cada persona tiene asignada una tarjeta conteniendo datos que la caracterizan, y puede ser controlado su accionar a través de una super computadora que almacena y procesa los datos de toda la humanidad. 
En nuestros días este cuento de ciencia ficción no está tan alejado de la realidad, las tarjetas “inteligentes” (smart cards) son cada vez más usadas en múltiples aplicaciones como ser, pasaporte electrónico, pago electrónico, sistemas de transporte, controles de acceso y sistemas de seguridad, entre otros.
El siguiente proyecto se desarrolla con la intención de aprender las bases del mundo de las tarjetas “inteligentes” y que sirva como punto de partida para que otros entiendan su funcionamiento. 
No es intención de los autores que se use el contenido de este documento con fines como los que se indicaban en la narrativa de ciencia ficción, muy por el contrario, el empleo de esta tecnología debe estar en favor de las personas y no en su contra.

>>>>

La narración anterior es parte de un cuento de ciencia ficción llamado “Sam Hall”, escrita por Poul Anderson en 1953. En esta historia el autor describe un mundo donde cada persona tiene asignada una tarjeta conteniendo datos que la caracterizan, y puede ser controlado su accionar a través de una super computadora que almacena y procesa los datos de toda la humanidad. 
En nuestros días este cuento de ciencia ficción no está tan alejado de la realidad, las tarjetas “inteligentes” (smart cards) son cada vez más usadas en múltiples aplicaciones como ser, pasaporte electrónico, pago electrónico, sistemas de transporte, controles de acceso y sistemas de seguridad, entre otros.
El siguiente proyecto se desarrolla con la intención de aprender las bases del mundo de las tarjetas “inteligentes” y que sirva como punto de partida para que otros entiendan su funcionamiento. 
Los autores no desean que se use el contenido de este documento con fines como los que se indicaban en la narrativa de ciencia ficción, muy por el contrario, el empleo de esta tecnología debe estar en favor de las personas y no en su contra.
